### 2018-05-31 res/sections/agenti.tex
late commit
general update

Nella prima parte del corso c'è una grande introduzione teorica con molti
nuovi concetti, definizioni e classificazioni.

Questi appunti sono una super spremuta delle lezioni (con buona pace di chi
vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo)
che riportano il minimo indispensabile per studiare.

Comunque ci sono vari modi di definire un'IA: è qualcosa che pensa/agisce
in modo umano o pensa/agisce razionalmente?

@@

Il programma agente è diverso dalla funzione agente. Il primo considera la
percezione corrente, la seconda considera tutta la storia percettiva ($P^*$)

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{Atomic}: ogni stato del mondo è indivisibile (non ha una
struttura interna).
 \item \textbf{Factored}: ogni stato ha un insieme fissato di varibili o
attributi (che hanno dei valori associati).
Due stati separati possono condividere le stesse variabili.
 \item \textbf{Structured}: oggetti con relazioni tra loro, non solo
variabili.
\end{itemize}

>>>>

Ci sono vari modi di definire un'IA: si tratta di qualcosa che pensa/agisce
in modo umano o pensa/agisce razionalmente?

@@

\textbf{Il programma agente è diverso dalla funzione agente}.
Il primo considera la percezione corrente, la seconda considera tutta la
storia percettiva ($P^*$).

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{Atomic}: ogni stato del mondo è indivisibile (non ha una
struttura interna).
 \item \textbf{Factored}: ogni stato ha un insieme fissato di variabili o
attributi (che hanno dei valori associati).
Due stati separati possono condividere le stesse variabili.
 \item \textbf{Structured}: oggetti con relazioni tra loro, non solo
variabili.
\end{itemize}

### 2018-05-31 res/sections/csp.tex
general update

Stati definiti da \textbf{ variabili $X_i$ } con valori nel dominio $D_i$

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{consistente} se non viola nessun vincolo
 \item \textbf{completo} se ogni variabile viene assegnata a un valore
 \item \textbf{parziale}: non completo
\end{itemize}

\textbf{Soluzione}: un assegnamento consistente e completo.

@@

In un grafo di un CSP i nodi rappresentano le variabili, gli archi rappresentano
i vincoli.

Perché tradurre un problema in CSP? Il fatto è che molti problemi presentano
una traduzione intuitiva in un csp. Inoltre esistono sistemi generali in grado di
risolvere problemi csp senza dover costruire soluzioni su misura.
Inoltre i risolutori di CSP permettono di ridurre lo spazio da esplorare grazie
alla propagazione dei vincoli.

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{discrete} : in domini finiti di dimensione n le possibili
assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$. In domini infiniti occorre un linguaggio
per definire dei vincoli.
 \item \textbf{continue} : coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
 \item Stato iniziale vuoto \{\}
 \item Funzione successore: assegna un valore a una variabile non assegnata
che non sia in conflitto con l'attuale assegnamento
 \item Stato: assegnamento parziale
 \item Goal test: l'assegnamento è completo
\end{itemize}

@@

Se si considera un CSP con n variabili e un dominio discreto e finito di
dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\

In CSP, gli assegnamenti di variabili sono commutativi, perciò occorre
considerare una sola variabile a ogni nodo nell'albero di ricerca.
In questo caso il numero di fogli diventa pari al numero possibile di
assegnamenti completi, ossia $d^n$.

@@

Si può scegliere di adottare l'euristica \textbf{minimum remaining values}
(MRV) che consiste nel scegliere di fare branching sulla variabile a cui è
possibile assegnare il minor numero di valori.

Un'altra euristica è la \textbf{most constraining variable} che sceglie la
variabile coinvolta nel maggior numero possibile di vincoli con le altre variabili.

Al contrario, l'euristica \textbf{least constraining value} sceglie la
variabile coinvolta nel minor numero possibile di vincoli con le altre variabili.\\

@@

 \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è ricordarsi gli assegnamenti
non legali e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache tali assegnamenti
e controllare che non vengano ripetuti.

 \item Un conflitto viene scoperto solo quando tutte le variabili sono state assegnate a
dei valori; la soluzione è fare \textbf{forward checking} dei vincoli (si controlla
in anticipo se un assegnamento non completo porterà alla violazione di un vincolo).
Come? Tenendo in considerazione i valori legali delle rimanenti variabili. Quando a
una certa variabile non ancora assegnata non rimangono più valori legali, si scopre
in anticipo il conflitto (si veda la figura \ref{fig:fc})\dots ma non prevede
possibili conflitti (ad esempio quando due variabili rimanenti possono assumere lo stesso
unico valore).
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{Nodo-consistenza}: una variabile è nodo consistente se tutti i valori
nel suo dominio soddisfano i vincoli unari imposti.
 \item \textbf{Arco-consistenza}: una variabile è arco consistente se tutti i valori
nel suo dominio soddisfano i vincoli binari imposti.
Assumiamo che ci sia un vincolo binario tra X e Y: X è arco consistente rispetto a Y
se e solo se per ogni valore di X, esiste un valore \textbf{legale} di Y.
Ne segue che ogni volta che il dominio di X viene ristretto di un valore,
occorre ricontrollare tutti i suoi vicini per assicurare ancora l'arco consistenza.
L'arco consistenza rileva un fallimento prima del \textbf{prima del forward checking}.

>>>>

In questi problemi gli stati sono definiti da \textbf{variabili $X_i$} con
valori nel dominio $D_i$.

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{consistente} se non viola nessun vincolo
 \item \textbf{completo} se ogni variabile viene assegnata a un valore
 \item \textbf{parziale} se non è completo
\end{itemize}

Una \textbf{soluzione} è un assegnamento consistente e completo.

@@

In un grafo di un CSP i nodi rappresentano le variabili, gli archi rappresentano
i vincoli.\\

Perché tradurre un problema in CSP? Il fatto è che molti problemi presentano
una traduzione intuitiva in un csp. Esistono sistemi generali in grado di
risolvere problemi csp senza dover costruire soluzioni su misura.
I risolutori di CSP permettono di ridurre lo spazio da esplorare grazie
alla propagazione dei vincoli.\\

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione n le possibili
assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$.
 \item \textbf{continue}: coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{Stato iniziale} vuoto \{\}
 \item \textbf{Funzione successore}: assegna un valore a una delle
variabili non assegnate che non sia in conflitto con l'attuale assegnamento
 \item \textbf{Stato: assegnamento parziale}
 \item \textbf{Goal test: l'assegnamento è completo}
\end{itemize}

@@

Se si considera un CSP con n variabili e un dominio discreto e finito di
dimensione d, viene generato un albero con $n!*d^n$ foglie anche se gli
assegnamenti completi possibili sono $d^n$\\.

In CSP, gli assegnamenti di variabili sono commutativi, perciò occorre
considerare una sola variabile a ogni nodo nell'albero di ricerca.
In questo caso il numero di foglie diventa pari al numero possibile di
assegnamenti completi, ossia $d^n$.

@@

Si può scegliere di adottare l'euristica \textbf{minimum remaining values}
(MRV) che consiste nel fare branching sulla variabile a cui è possibile
assegnare il \textit{minor numero di valori}.

Un'altra euristica è la \textbf{most constraining variable} che sceglie la
variabile coinvolta nel \textit{maggior numero possibile di vincoli} con le
altre variabili.

Al contrario, l'euristica \textbf{least constraining value} sceglie la
variabile coinvolta nel \textit{minor numero possibile di vincoli} con le
altre variabili.\\

@@

 \item Effettua più volte controlli inutili; la soluzione è \textbf{ricordarsi gli
assegnamenti non legali} e aggiungere dei vincoli al problema o tenere in cache
tali assegnamenti e controllare che non vengano ripetuti.

 \item Un conflitto viene scoperto solo quando tutte le variabili sono state assegnate a
dei valori; la soluzione è fare \textbf{forward checking} dei vincoli (si controlla
in anticipo se un assegnamento non completo porterà alla violazione di un vincolo).
Come? Tenendo in considerazione i valori legali delle rimanenti variabili. Quando a
una certa variabile non ancora assegnata non rimangono più valori legali, si scopre
in anticipo il conflitto (si veda la figura \ref{fig:fc})\dots ma non prevede
altri tipi di possibili conflitti (ad esempio quando due variabili rimanenti possono
assumere lo stesso unico valore).
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
 \item \textbf{Nodo-consistenza}: una variabile è nodo consistente se tutti
i valori nel suo dominio soddisfano i vincoli unari imposti.
 \item \textbf{Arco-consistenza}: una variabile è arco consistente se tutti
i valori nel suo dominio soddisfano i vincoli binari imposti.
Assumiamo che ci sia un vincolo binario tra X e Y: X è arco consistente
rispetto a Y se e solo se per ogni valore di X, esiste un valore \textbf{legale}
di Y:\\

X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\implies \exists$ valore
legale di Y)\\

Ne segue che ogni volta che il dominio di X viene ristretto di un valore,
occorre ricontrollare tutti i suoi vicini per assicurare ancora l'arco consistenza.
L'arco consistenza rileva un fallimento \textbf{prima del forward checking}.

### 2018-05-31 res/sections/peas.tex
general update

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito, di distinti stati, percezioni, azioni. (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es. : scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs statico).
\end{itemize}

Il tipo di T.E. determina la progettazione dell'agente.
Inutile dire che il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
dinamico e multi-agent.

>>>>

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che
possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il
prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo
episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
azioni. (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es.: scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle
regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
statico).
\end{itemize}

Il tipo di T.E. determina la progettazione dell'agente.
Il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
dinamico e multi-agent.

### 2018-05-31 res/sections/ricerca.tex
general update

\textbf{Nota bene - 1}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
cosa diversa dall'albero di ricerca}.

@@

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto).
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla
frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{itemize}
\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio.
\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente.
\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
\end{itemize}

@@

\textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è una coda LIFO.
\textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm).$ - lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\

\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità l.
Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo.
Non è completo se l < d.
Non è ottimale se l > d.\\

\textbf{Iterative deepening search}: applica la depth-limited search incrementando
l a ogni iterazione.

@@

È completo.
È ottimale se il costo del cammino è una funzione non decrescente della profondità.
Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\

>>>>

\textbf{Nota bene - 1}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
cosa diversa dall'albero di ricerca}: l'albero di ricerca può contenere più volte
lo stesso stato.

@@

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto all'inizio).
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla
frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{itemize}
\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio inserito.
\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito.
\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
\end{itemize}

@@

\textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è una coda LIFO.
\textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$: lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\

\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità p.
Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo,
questo algoritmo non è completo se p < d e non è ottimale se p > d.\\

\textbf{Iterative deepening search}: applica la depth-limited search incrementando
p a ogni iterazione.

@@

È completo.
È ottimale se il costo del cammino è una funzione \textbf{crescente con
la profondità}.
Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\

### 2018-05-31 res/sections/softConstraints.tex
general update

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{soft}
\caption{Esempio di vincolo soft per l'esempio del ristorante}
\label{fig:soft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{esempioFuzzy}
\caption{Esempio di vincoli soft con c-semianello fuzzy}
\label{fig:esempioFuzzy}
\end{figure}

@@

Un c-semianello pesato ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
La combinazione dei valori di preferenza avviene prendendo la loro somma.
È utile in tutti i contesti in cui sono coinvolti dei costi (occorre
minimizzare la loro somma).

@@

L'idea generale è quella di usare un c-semianello per ogni criterio di
ordinamento, attraverso i multi-criteria problems.

@@

Esempio: si vuole scegliere che strada percorrere per andare da una città
X a una città Y. Ogni pezzettino di strada ha associato un costo e una
preferenza.
Questo contesto è adatto per un multi-criteria problems: da un lato si
vuole minimizzare la somma dei costi e dall'altro si vuole massimizzare
la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello fuzzy e quello pesato.

@@

>>>>

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{soft}
\caption{Esempio di vincolo soft per il problema del ristorante}
\label{fig:soft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{esempioFuzzy}
\caption{Esempio di vincoli soft con c-semianello fuzzy}
\label{fig:esempioFuzzy}
\end{figure}

@@

Un \textbf{c-semianello pesato} ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
La combinazione dei valori di preferenza avviene prendendo la loro somma.
È utile in tutti i contesti in cui sono coinvolti dei costi (occorre
minimizzare la loro somma).

@@

L'idea generale è quella di usare un c-semianello per ogni criterio di
ordinamento, attraverso i \textbf{multi-criteria problems}.

@@

Esempio: si vuole scegliere che strada percorrere per andare da una città
X a una città Y. Ogni pezzettino di strada ha associato un costo e una
preferenza.
Questo contesto è adatto per un multi-criteria problems: da un lato si
vuole minimizzare la somma dei costi e dall'altro si vuole massimizzare
la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello pesato e quello fuzzy.

@@

Esempio di proiezione - si vuole \textbf{eliminare la variabile ``Wine''} dal
seguente vincolo fuzzy:

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{proj1}
\caption{Eliminare la variabile ``Wine'' dal vincolo fuzzy}
\label{fig:proj1}
\end{figure}

La situazione iniziale è $c=<f,\{mc,w\}>$.

Si vuole ottenere il vincolo ristretto alla variabile mc: $c|_{mc}$.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{proj2}
\caption{Vincolo fuzzy che preserva le informazioni del precedente, eliminando
la variabile ``Wine''}
\label{fig:proj2}
\end{figure}

### 2018-05-31 res/sections/tipi_agenti.tex
abstraction
general update

\begin{itemize}
 \item simple reflex (reattivi).
 \item model-based reflex agents.
 \item agenti basati su goal.
 \item utility-based agent.
\end{itemize}

@@

Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi degli agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).

@@

\begin{itemize}
 \item Componente di apprendimento: per migliorare se stesso.
 \item Performance element: seleziona quali azioni compiere.
 \item Critic element: misura quanto ``bene'' l'agente si comporta in relazione
alla misura di performance.
 \item Problem generation: genera azioni con ``guadagno di informazioni''
(potrebbe suggerire azioni sub-ottime che nel lungo termine possono rivelarsi
migliori).
\end{itemize}

@@

Prima formula il \textbf{goal} (un insieme di stati desiderabili in cui
l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un
insieme di \textbf{stati} (designandone uno iniziale) e un insieme di
\textbf{azioni}.
Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione. \\

@@

>>>>

\begin{itemize}
 \item simple reflex (reattivi)
 \item model-based reflex agents
 \item agenti basati su goal
 \item utility-based agent
\end{itemize}

@@

Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi
dei seguenti agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).

@@

\begin{itemize}
 \item Componente di \textbf{apprendimento}: per migliorare se stesso.
 \item \textbf{Performance} element: seleziona quali azioni compiere.
 \item \textbf{Critic} element: misura quanto ``bene'' l'agente si
comporta in relazione alla misura di performance.
 \item \textbf{Problem generation}: genera azioni con ``guadagno di
informazioni'' (suggerisce azioni sub-ottime che nel lungo
termine potrebbero rivelarsi migliori).
\end{itemize}

@@

Prima formula il \textbf{problema}, tramite un insieme di \textbf{stati}
(designandone uno iniziale), poi il \textbf{goal} (un insieme di stati
desiderabili in cui l'obiettivo è stato raggiunto) e un insieme di
\textbf{azioni}.
Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione. \\

@@

Lo spazio degli stati rappresenta un'\textbf{astrazione} di un problema reale,
che solitamente è molto complesso.

Un'astrazione è utile/valida se è possibile ``trasformare'' ogni soluzione
astratta in una soluzione nel mondo reale.

Un'astrazione dovrebbe essere ``più facile'' del problema che astrae.
